All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)

### 2020-09-07 article.tex
TTT: extiendo Intro parte final, un ejemplo iterativo resulto gráficamente

      \edge {s1} {p1,s2};
      \edge {s2} {p2,s3};
      \edge {s3} {s1n};
      \edge {s1n} {p1n, sn};
  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{Sólo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  \label{fig:smoothing}
\en{Inference in this single causal model is also made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the rule of addition and the rule of product.}
\es{La inferencia en este modelo causal único también se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y la regla del producto.}
\en{However, due to the complexity of its structure, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Sin embargo, por lo complejo de su estructura es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
\en{As an example, Figure~\ref{fig:comparition} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
\es{A modo de ejemplo, en la Figura~\ref{fig:comparition} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
        \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
        \caption{TrueSkill Through Time}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
        \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
        \caption{TrueSkill}
        \end{subfigure}
    \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
    \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
    \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
    \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
    \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, dándonos 4 estimaciones por jugador.}
    \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
    \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
    \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
    \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
    \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
    \es{TTT rápidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
    \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
    \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
    \label{fig:comparition}
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodología no había estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programación.}
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este artículo poneme a disposición sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}

>>>>

      \edge {s1} {p1,s2};
      \edge {s2} {p2,s3};
      \edge {s3} {s1n};
      \edge {s1n} {p1n, sn};
      \edge {sn} {pn};
      }  
  }
  \caption{
  \en{The approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
  \es{El abordaje conocido como \emph{smoothing} representa toda la historia de actividades mediante un único modelo causal.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{Sólo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
   %
  \en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  \es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{Inference in this single causal model is made by the only two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante la únicas dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
%
De ella se deriva las definiciones de los priors y posteriors.
%
Para ejemplificar mostramos la soluci\'on más sencilla que no considera el aspecto dinámico, con $\gamma = 0$.
%
La forma general y los pasos para derivarla se encuentra en la sección~\ref{sec:throguthTime}.
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
 \text{Posterior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \prod_{k = 1}^T \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k 
\end{equation}
%
El posterior en un tiempo $t$ es la multiplicación de todas las verosimilitudes: futuras, pasadas y presente.
%
El prior en un tiempo $t$ en cambio es la multiplicación de las verosimilitudes, futuras y pasadas, salvo la presente.
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
\end{equation}
%
A primera vista puede parecer que la única diferencia de las ecuaciones~\ref{eq:smooth_posterior} y~\ref{eq:smooth_prior} respecto de la solución de filtro consiste en agregar al producto las verosimilitudes provenientes del futuro.
%
Sin embargo, como consecuencia de considerar a todas las obervaciones en un único modelo generativo, hay una mutua dependencia entre los elementos del sistema.
%
La verosimilitud, por ejemplo, es una función que depende del resto de las verosimilitudes.
\begin{equation}
 \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{ij}^t(\text{Prior}_i^t, \text{Prior}_j^t) 
\end{equation}
%
Hay una mutua dependencia entre las verosimilitudes.
%
Para poder calcular una primer verosimilitud, sería necesario definir todos las verosimilitudes con un valor inicial.
%
La solución estandar es considerar que el valor inicial de todos los likelihoods es neutro, excluyéndolos del producto mientras no hayan sido calculados todavía.
%
Una vez todas fueron calculadas, será necesario reculalcular nuevamente todos las verosimilitudes, debido a que los valores iniciales con los que fueron caclulados han cambiado.
%
\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Por este motivo es necesario implementar un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la sección~\ref{sec:throguthTime}).}

En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
% 
Si bien en la ecuación~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Será que la información de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
%
Si esto fuera así, entonces en cada paso de la convergencia debería ocurrir que la sorpresa disminuye.
%
Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcución de forma gráfica.
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {} ;
      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;

      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {} ;
      \node[const, right=of p11 ] (np11) {$p_a^1$} ;
      %
      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {} ;
      \node[const, above=of s12,xshift=-0.3cm  ] (ns12) {$s_a^2$} ;
      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {} ;
      \node[const, right=of p12 ] (np12) {$p_a^2$} ;

      \node[const, right=of np11,xshift=0] (r1) {$\bm{>}$} ;
      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize Observed result} ;
      \node[const, right=of np12,xshift=0] (r2) {$\bm{<}$} ;
      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize Observed result} ;

      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {} ;
      \node[const, above=of s20,xshift=0.3cm  ] (ns20) {$s_b^0$} ;
      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {} ;
      \node[const, above=of s21,xshift=0.3cm  ] (ns21) {$s_b^1$} ;
      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {} ;
      \node[const, left=of p21 ] (np21) {$p_b^1$} ;

      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {} ;
      \node[const, above=of s22,xshift=0.3cm  ] (ns22) {$s_b^2$} ;
      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {} ;
      \node[const, left=of p22 ] (np22) {$p_b^2$} ;

      \edge {s10} {s11};
      \edge {s11} {s12};
      \edge {s20} {s21};
      \edge {s21} {s22};
      \edge {s11} {p11};
      \edge {s12} {p12};
      \edge {s21} {p21};
      \edge {s22} {p22};

      \node[const, right=of s10, yshift=0.6cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of s20, yshift=0.6cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

      \node[const, left=of s11, yshift=0.6cm ] (post11) {\includegraphics[page={1},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, right=of s11, yshift=0.6cm ] (wp11) {\includegraphics[page={2},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of p11, yshift=0.6cm ] (lh11) {\includegraphics[page={3},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

      \node[const, left=of s12, yshift=0.6cm ] (post12) {\includegraphics[page={4},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, right=of s12, yshift=0.6cm ] (wp12) {\includegraphics[page={5},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of p12, yshift=0.6cm ] (lh12) {\includegraphics[page={6},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

      \node[const, right=of s21, yshift=0.6cm ] (post21) {\includegraphics[page={7},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of s21, yshift=0.6cm ] (wp21) {\includegraphics[page={8},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, right=of p21, yshift=0.6cm ] (lh21) {\includegraphics[page={9},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

      \node[const, right=of s22, yshift=0.6cm ] (post22) {\includegraphics[page={10},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of s22, yshift=0.6cm ] (wp22) {\includegraphics[page={11},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, right=of p22, yshift=0.6cm ] (lh22) {\includegraphics[page={12},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

      \node[const, above=of post11] (npost11) {\scriptsize Posterior} ;
      \node[const, above=of wp11] (nwp11) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of lh11] (nlh11) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
      \node[const, above=of post21] (npost21) {\scriptsize Posterior} ;
      \node[const, above=of wp21] (nwp21) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of lh21] (nlh21) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;

      \node[const, above=of post12] (npost12) {\scriptsize Posterior} ;
      \node[const, above=of wp12] (nwp12) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of lh12] (nlh12) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;
      \node[const, above=of post22] (npost22) {\scriptsize Posterior} ;
      \node[const, above=of wp22] (nwp22) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of lh22] (nlh22) {\scriptsize \en{Likelihood}\es{Verosimilitud}} ;

      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.35cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.35cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;

      }  
  }
  \caption{}
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
%
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{As an example, Figure~\ref{fig:comparition} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
\es{A modo de ejemplo, en la Figura~\ref{fig:comparition} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
        \ \ \ \includegraphics[page={1}]{figures/estimates.pdf}
        \caption{TrueSkill Through Time}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.44\textwidth}
        \ \ \ \includegraphics[page={2}]{figures/estimates.pdf}
        \caption{TrueSkill}
        \end{subfigure}
    \es{\includegraphics[page={1},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}
    \includegraphics[page={2},width=.4\linewidth]{figures/estimates.pdf}}
    \caption{
    \en{The simulated scenario has two groups of three players each.}
    \es{El escenario cuenta con dos grupos de tres jugadores cada uno.}
    %
    \en{Inside each group the sequence \emph{A beats B, B beats C and C beats A} is observed twice, giving us 4 estimates per player.}
    \es{Al interior de cada grupo la secuencia \emph{A le gana a B, B le gana a C y C le gana a A} se observa dos veces, dándonos 4 estimaciones por jugador.}
    %
    \en{Then two players, one from each group, compete eight times, one of them wins 75\% of the games.}
    \es{Luego dos jugadores, uno de cada grupo, compiten ocho veces, uno de ellos gana 75\% de las partidas.} 
    %
    \en{Only the first 4 estimates per player are shown.}
    \es{Solo se muestran las primeras 4 estimaciones por jugador.}
    %
    \en{TTT quickly recovers the real skill differences.}
    \es{TTT rápidamente recupera las diferencias de habilidad correcta.}
    %
    \en{For comparison, the same scale is used in both figures.}
    \es{Para comparar, se utiliza la misma escala en ambas figuras.}    
    }
    \label{fig:comparition}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%    
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodología no había estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programación.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este artículo poneme a disposición sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
